¿Usted recuerda cómo nos conocimos? Sí, como si
fuera mañana.
Por favor, yo me acuerdo que usted... A través suyo
yo conocí a un gran poeta, amigo suyo por otra
parte. Un poeta que alguna vez escribió... A veces
leo necrológicas en los periódicos de las
ciudades por las que paso... En la esperanza de
encontrar un hombre cuyo nombre se escriba como el
mío, si está muerto, sabré entonces dónde ha
vivido y si vivió. Rod McQueen. ¿Usted se acuerda
de ese prólogo de Rod McQueen llamado Una gata
llamada Slupi? Sí, sí. ¿Usted se lo podía leer a la
gente amiga de Noche Abierta, por favor? Con
alguna adicción y algunos anteojos suyos, por
favor, que los míos me los he olvidado.
Durante un tiempo, la única tierra que conoció
Slupi fue su caja de arena. Dos habitaciones de la
calle 55 fueron sus dominios. Cada noche se
sentaba junto a la ventana entre plantas de
aguacate esperando que yo volviese a casa. Mis
brazos llenos de hígado y de amor en lata. Entonces
hablábamos en la noche, contentos, pero echando
algo en falta. Ella la tierra que nunca conoció, yo
las colinas que recorrí mientras mis hombros se
encorvaban. Slupi debiera haber sido la gata de un
vaquero con praderas que recorrer y no linoleo.
una vida real entre hierba, gatera y ratones, sin
depender de nadie sino de sí misma. Nunca se lo
dije, pero en mi imaginación yo era un vaquero
nocturno incluso entonces. Montaba mi real
caballo a lo largo de la calle 42, abriéndome
camino entre desconocidos para vivir una hora de
la vida del vaquero, pero siempre volvía a casa con
Slupi, que me quería más que nadie. Doce veranos
vivimos contra el mundo, una isla en otra isla.
Ella me confortaba con sus ronroneos, yo la
engordaba con sonrisas. Nos hicimos ricos a
crédito, por no necesitar playas ni mariposas. Yo
tenía un amigo, llamado Ben, que pintaba
edificios como hombre cerruol. Se marchó. Mi risa
cansó a Lilian después de un tiempo Encontró un
hombre que solo sonreía. Solo Slupi permanecía
fiel y fiel. Invierno, 1959. Los viejos pasean a
sus perros. A algunos los pasean con tanta
frecuencia que sus pies dejan pequeñas huellas
rojas en la nieve grisácea y blanca. Las mujeres,
piel sobre piel, elegantes y desenvueltas,
ligeramente honestas, solo detienen taxis para
que les lleven a dar vuelta la manzana y regreso.
¿Quién no se convierte en buceador de amor cuando
llega diciembre? Hasta los niños rezan a Santa
Claus. Yo tenía mi amor a salvo en casa y, sin
embargo, pasé una noche entera fuera y también el
día siguiente. Debieron de creer que estaba loco
al gritar, Slupi, Slupi, mientras la nieve caía a
mi alrededor. Era un loco por haber estado fuera un
minuto más de la hora acordada. Me hubiese gustado
pensar que un vaquero de oro la había arrebatado
del alféizar de la ventana y que a salvo en su silla
cabalgaba por Arizona. Quizás ahora esté
acechando lagartos entre cactus, amargada pero
libre. Yo también estoy amargado y he dejado de ser
un hombre libre. Hubo un tiempo en un árbol de la
jungla de Nueva York antes de que me lanzase al
mundo en busca de otras clases de amores en el que
nadie me poseía excepto una gata llamada Slugby.
Si vuelvo la vista atrás, quizás ella haya sido la
única cosa humana que siempre me correspondió con
amor.
Por un tiempo, la única tierra que Sluppy sabía
estaba en su caja de sandalias. Dos habitaciones
eran su dominio. Cada noche se sentaba en la
ventana entre las plantas de avocados, esperando
que me volviera a casa. Mis brazos llenos de sangre
y amor. Hablábamos durante la noche, contentos,
pero perdiendo algo. Ella, la Tierra, nunca la
sabía. Yo, las montañas que caminé creciendo.
Sluppy debería haber sido una gata de cowboys. Con
prairies para correr.
No linoleum. Mice de cadenipos reales. Ninguno a
depender, sino ella misma. Nunca le he dicho, pero
en mi mente, me encuentro con mi caballo
imaginario en la calle 42, y me voy con extraños a
vivir una vida de cowboys de una hora. Pero siempre
volviendo a
Slupi, me amaba mejor. Por un doceño de veras
vivíamos contra el mundo. Una isla en una isla. Me
confortaba con el perro. Me fatigaba con los
sonidos. Crecíamos ricos en la confianza. No
necesitábamos la playa o las mariposas. Tenía un
amigo llamado Ben
que pintaba edificios como los de Rualt. Se fue. Mi
risa se cansó de Lilian después de un tiempo.
Encontró a un hombre que solo sonrió. Pero Sloopy
quedó y quedó. Viernes, 1959. Los viejos caminan
con sus perros, caminan el verano tan
frecuentemente que sus pies se quedan pequeños
tracos en el suelo suave. Las mujeres, furia en
furia, elegantes y fáciles, solo un poco puras,
alzando caballos para llevarlas alrededor del
bloque y de vuelta. ¿Quién no es un buscador de amor
cuando viene diciembre? Incluso los niños oran a
Santa Claus. Tuve mi propio amor seguro en casa. Y
aún así, yo quedé en casa toda
una noche. Y el día siguiente también. Deberían
haberme pensado loco, llorando, llorando,
llorando, llorando, llorando, llorando,
llorando, llorando, llorando.
Me gustaría pensar que un caballero de oro la sacó
de la ventana. Y seguro, con una bolsa de salto, la
viajó a Arizona. Quizás ahora está colgando
lizardas en el cactus. Misericordioso, pero
libre. Yo también
soy misericordioso. Y no soy más un hombre libre.
Pero una vez en el jungle de Nueva York, en un árbol,
Antes de entrar en el mundo en busca de otros tipos
de amor, nadie me
amaba más que un gato llamado Sloopy. Mirando
atrás, quizás ella haya sido la única cosa humana
que me ha dado amor.
Música Música
Música
¡Gracias!
y y
y Música
Música
Música Música
no no
Música
Música Música
Qué bien le va Haydn a la noche, ¿no? ¿Y Lope? ¿Y Lope
de Vega? Te ruego que escuches esto que Lope de Vega
escribió hace ya más de 400 años a la noche, a la
suya, a la tuya, a la noche de los siglos, a la noche
de siempre. Dice así este soneto a la noche de Lope
de Vega.
Noche fabricadora de embelecos, loca,
imaginativa, quimerista, que muestras al que en
ti su bien conquista los montes llanos y los mares
secos. Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solicita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya. Si
velo, te lo pago con el día, y si duermo, no siento lo
que vivo.
Te ruego que escuches. La montaña se acuesta en la
laguna, jardín domesticado, sus polleras
tupidas señaladas por pagoditas fálicas
lamidas, todo bosteza con gozo, deseo de
emperadora, ganar el perfume celeste, cola de
dragón enamorado, puentes arqueados,
pasillitos apergolados con córneas y violacias
guardas para el cortejo, palacio del jade,
Mesitas y sillones donde los paisajes andan
infantiles, bueyes afrutados, muestran
helechos ojos de agua. Entre las piezas paredes
tamizadas, luz toca en ajedreada superficie.
Sala yung yung en el templo diosa multitud de manos
y mejillas, así la vida suelo de reflejos. La
colina fue perfume, a su talón gruñe la fábrica
entre las rocas detrás. falsa corona, tubérculos
campaneados le crecen. La colina bulia de
cigarras calienta en sol cornalillo, piel de
Buda, infinito Buda, palacio de verano, Pekín.
Pekín esconde en las paredes enjardinadas
miseria remota, sauces lloran con alegría por sus
calles, piel de Buda, infinito Buda.
Quien así escribe... Se llama Emeterio Cerro.
Emeterio Cerro nació en Valcarce, en nuestro
país, y reside en París desde hace ya muchos años.
Enumerar los libros publicados, las plaquetas
publicadas, sus trabajos, en este momento no lo
veo funcional porque nos rompe un clima. Es mucho
el trabajo ya realizado, siendo que es muy joven
él. Ha trabajado además en la narrativa, no solo en
la poética donde ha hecho su mayor obra, sino
también en la narrativa y también en el teatro,
dado que en 1983 funda y dirige la compañía teatral
La Barrosa, con la cual crea más de 15 piezas de su
autoría. mantiene una intensa actividad
Emeterio Cerro con su compañía tanto en nuestro
país como en Europa, ha hecho giras por Estados
Unidos, por Centroamérica y su obra ha sido
traducida ya al francés, al italiano, al alemán y
al inglés. Está entre nosotros en uno de esos
viajes que se hacen siempre, que todo argentino
hace a las fuentes cada tanto, Porque la nostalgia
seguramente es la que hace que uno tome un billete
cada tanto para volver a este Curis Mundis del que
tanto, tanto nos quejamos y al que tanto
finalmente amamos. ¿Es así, Emeterio? Sí, sí, sí.
Es absolutamente así. La Pampa es un reservorio
amplio de sueños. Además es como... Que del sueño
de lo natal o del sueño de donde uno ha salido es muy
difícil escapar. Y quizás siempre se vuelva,
siempre se advenga en ese sueño. La Pampa es un
espacio amplio, es una largura, una anchura, una
anchura inconmensurable. donde el ojo tiene la
alegría y la suerte de poder perderse
en cielos estruendosos de rojo, en cielos
estruendosos de azul, etc. En cielos
estruendosos de tormentas. Es como un mar, un mar
achatado, mar largo y achatado. Y en cielos
estruendosos de silencio, ¿no? Sí, el silencio es
maravilloso, es maravilloso. Y el silencio,
¿cuánto da? Porque el silencio te permite quizás
bordear lo humano. contactar o contactarte
quizás ese límite más cercano que tenemos del
humano, esa muerte de todos los días, no la muerte
temida, la muerte física, que bueno, de ella
quizás nadie pueda hablar, digo quizás, ¿no es
cierto? Pero en cambio el silencio, y el silencio
en el paisaje, el silencio en el estar, Es una de las
presencias de esa pequeña muerte cotidiana, es un
borde, es como si yo dijera en este silencio aquí se
me termina, perdónenme, perdóname lo que voy a
decir, aquí se me termina yo, aquí se me termina yo.
Y a su vez de este silencio aquí comienza yo
también, aquí comienzo. Y es tan bello como un
horror. Es tan bello como un horror. Y mirá de lo que
quiero hablarte. Quiero hablarte de Benares. De
Benares. Quiero hablarte de la India. Hace muy
poquito que volví a la India. Es un lugar tan
bellamente horroroso que irremediablemente uno
siempre vuelve. O es un lugar del cual uno nunca se
va. Como el suelo natal como para mí Valcarce, como
para mí La Pampa, el campo sobre todo, y esta ciudad
que quiero mucho también, Buenos Aires, y que yo la
veo como una ciudad abierta al campo. Siempre
recuerdo esas vacas mirando por calles
longilíneas de Ezequiel Martínez Estrada. Esa es
mi Buenos Aires. O esa Buenos Aires mística que
descubre barrialmente y que además, más que
descubre barrialmente, le da... le da un aire de
barrio perdido en macedonio en la bella noche
en las novelas de macedonio, el buenos aires
descrito por macedonio o sea que tengo un buenos
aires siempre visto desde el sur siempre visto
desde el campo a diferencia de otro buenos aires
que tan hermoso pintó borges donde el campo se ve
desde el borde del baldío Ese triángulo que vamos a
recorrer seguramente, que es Balcarce, París,
Benares, ¿no? Lo vamos a recorrer ahora. Pero
previamente, a propósito de esa pampa, ¿no?
Borges decía que pampa era una palabra y su eco,
¿no? Era pampa, ¿no? El eco es la segunda sílaba.
Eso es bellísimo de Borges, porque además da la
anchura y la largura, como dice muy bien Emeterio
Cerro, de ese mar tan nuestro que es la pampa. Una
cosa es... Un porteño en París. La fantasía de un
porteño, no sé tanto los de hoy, pero sí de un tiempo
atrás, de unos años atrás, de unas décadas más
todavía, las fantasías sobre París eran
inconmensurables.
Es muy distinto lo que le sucede a un argentino
interior, ¿no?, con París. ¿Qué le sucede a un
muchacho de Valcarce, que de pronto aparece allí
al lado de esa guitarra del cielo, como dijo
Apollinaire de la Torre Eiffel, ¿A qué edad
llegaste? Bueno, yo llegué hace ya, digamos,
siete años, ocho años que estoy, ya estable, y
digamos que llegué a los 32, 33, tengo 40. Pero es
cierto que tuve siempre un vínculo especial con
París, en la medida que prácticamente el francés
fue mi segunda lengua, aprendida por una...
aprendida de la mano de una persona que quise
mucho, Louise Boulin, que es una belga,
justamente una francesa, que me enseñó el acento
belga, tanto de que todavía, según gente que no me
conoce y demás, parece que hablo el francés con
acento belga, o engaño a veces, y hay muchas
personas que piensan que soy de origen belga
hablando francés. ¿Flamenco o balón? Balón,
balón. Y esta señora, bueno, vino a la Argentina en
los años 50, fines de los años 50, después de la
Segunda Guerra y después de haber, yo diría huido,
sino haber soportado en sus hombros el pavor de esa
horrorosa Segunda Guerra, ¿no? Y estuvo en Buenos
Aires y luego se instaló en Balcarce y abrió su
alianza francesa. Claro, claro. Y allí aparecí. Y
bueno, entonces tuve siempre ese París que es muy
curioso porque ella me enseñó, me transmitió un
París que era el París de los años de entreguerra,
donde ella era bailarina en un cabaret, un
cabaret, Cerca de la región de Pigal, que todavía
existe, que todavía existe curiosamente.
Después pasó a ser bailarina de, no de Folibayer,
sino de Casino, de Casino. Sí, sí. En aquella
época. Luego fue bailarina de grandes
trasatlánticos que cruzaban hacia Nueva York y
demás. La historia de la biografía bailada. Sí.
Varios maridos corrieron por ahí, desde luego,
hasta el último que le dio su apellido de casada,
que es Bulán, que es muy conocido, bueno, es muy
conocido para nosotros por el bulín, el bulín, el
famoso bulín mistongo. Claro, por ahí. Esa sería
la traducción más cercana. Pero en Francia es muy
conocido Boulin, no por Boulin, porque
evidentemente surge de largo franco-argentino,
franco-reo dirías, franco-reo de los años 40, 30.
Un maricismo que se instala en el lunfardo. En
efecto. Entonces Boulin es muy conocido por un
ministro, un primer ministro que se suicidó en
ejercicio de su poder. Caramba, hay pocos. Hay muy
pocos. Entonces, bueno, de ahí que es bastante
conocido. Pero bueno, esta señora se instala en
Balcarce y ahí comienza mi nacimiento de un París
que vos sabés que sigo buscando, porque es el París
que yo monté como suelo natal, porque además es el
París, fíjate vos, es curioso, que yo conocí en
Balcarce. El de los surrealistas. Correcto. Y más
que los surrealistas es el París de Arletí, porque
esta mujer me hablaba de Arletí. Pero Arletica,
que era muy desconocida y que luego la recuperé en
Francia, falleció el año pasado, ¿sabes? Muy
viejita ya. Y me hablaba de Marcel Carné y me
hablaba de grandes películas que luego, bueno, a
Alcarce no llegaban, yo además era muy chico, me
empezó a hablar de esto ya entrando a la
adolescencia, ¿no es cierto? Y que luego ya las
descubrí en Mar de Plata o en La Plata, ingresando
al laberinto del cinearte.
¡Gracias!